1: 演讲开场：除了 ML 在金融中的用途，也会关注它出错的各种情形；附免责声明：过往业绩不代表未来结果。标题与邮件里的不同，但内容不变，重点是机器学习在金融中的多种用途。先回顾金融机器学习与传统量化技术的不同：首先，ML 能在高维空间中对复杂的非线性关系建模。
2: 它能分析各种数据（异步的、类别的、数值的、词语/文本……），并专注于「可预测性」，目标与金融应用高度契合：预测价格、按违约概率给公司分类、给出推荐。但要意识到：ML 再强大，即使没有规律它也总能找出一个「规律」，所以不能盲目使用，要了解各种注意事项并加上控制与保护。第一个应用：更好的价格预测。回想计量经济学，其主要目标是识别哪些变量有预测力……
3: ……以及哪组方程能用于预测；也就是说计量与统计模型更偏向理解现象的结构，而不是预测。有趣的是，「预测」和「理解」两个目标有时相互矛盾：最有解释力、最能让人洞察现象的模型，未必是最好的预测器。原因是：当喂给模型的数据不完整、不是过程中真正起作用的最终变量时，模型会产生误导。
4: 它不会给出最好的预测；它只是在候选变量之间分配「方差的来源」。这在统计中叫多重共线性：多个变量彼此竞争，它们未必是控制现象的最终变量；放进同一个模型后，计量模型会在这组候选者之间分配贡献，而这组候选者未必是最佳的，结果是识别不对、模型也不是预测力最强的。
5: 机器学习的优点之一是你可以放进很多特征，即使这些特征并非现象的最终原因，算法仍能找出最佳预测。这种预测不是无偏的，而是有偏的，却比无偏预测更有预测力。这正是 ML 有趣之处：在传统经典假设不成立时，模型仍然能预测。
6: 第二个常被忽视的应用：组合构建与风险分析。对熟悉有效前沿、马科维茨式组合的人来说，有一组方程可以算出在给定风险下收益最佳的最优组合，但这套数学对噪声和估计误差并不稳健：众所周知，如果你去掉一小部分数据（比如 10%），最优组合就会变得非常不同。
7: 这类有效前沿模型对输入数据很敏感；当交易成本很高时，这样的最优组合会极其昂贵。ML 可以提供更稳健的解法。图的左边是协方差矩阵：任意两个变量之间都有协方差，需要估计 n(n+1)/2 个数。
8: 要估计这 n(n+1)/2 个数，至少需要同样多的观测，而且要求这期间相关性保持稳定。例如 50×50 的协方差矩阵，需要五年以上的日度数据；而金融中相关性不会这么长时间稳定，所以估出来的协方差矩阵通常不稳健，再套用对估计误差极其敏感的凸优化方法，就解释了马科维茨组合为什么如此不稳定。
9: 替代方案是不用这种「完全图」结构，而用「树图」结构（一些 ML 应用就是这样）。直觉是：人们做决策通常是自上而下的——到投委会先回答「买股票还是债券」，再是「地理分布」，再是行业、子行业……这种树结构让你不必估计任意两个变量之间的每一条连接：需要估计的连接从 n(n+1)/2 减少到 n−1，因此结构上更稳健。
10: 这样就不需要凸优化方法所要求的那些极端假设。许多实证研究表明这种树结构在样本外表现好得多；马科维茨解在样本内（历史）是最优的（数学上正确），但向前看（样本外）不如上述 ML 方案；研究显示 ML 组合平均比马科维茨式组合高出多达 31%，
11: 这还是没计入交易成本的结果；计入之后，马科维茨组合的成本高到难以承受。第三个应用：结构性突变（structural breaks）。公众常有一个误解：认为 ML 无法识别市场机制（regime）的变化。实际上，ML 很擅长识别「某个观测不属于此前观察到的总体」。
12: ML 算法足够灵活，能在很短时间内识别出某个观测与此前的例子无关。图中显示标普 500 历史上的「爆炸性」，这个方法把 2010 年 5 月 6 日的闪电崩盘识别为最高峰；原因是闪崩期间收益出现了很强的持续序列相关。这类特征可以喂给 ML 算法，用来判断是否应该在市场里。
13: 如果你是做市商，该不该继续提供流动性？如果你是持仓方，该加大力度还是保持被动？虽然闪崩只持续了几个小时，但已足够让算法识别出我们处在完全不同的状态。第四个应用（他最喜欢的之一）：下注大小（bet sizing）。传统量化方法通常先预测价格，然后问：假设你发现某个证券比基本面所支持的便宜得多、想买入，那该下多大的注？
14: 该在这个机会上投多少？这就需要能告诉你对该机会有多大信心的方法；传统量化金融里没有很好的模型能回答这个问题，但有几种 ML 技术能帮忙，例如「元标注」（meta-labeling）：拿一些观测，如果预测准确就标 1、不准确就标 0，不管当初是买入还是卖出的预测。
15: 关键是结果：1 表示预测对，0 表示预测错。然后用某个模型此前的预测训练一个分类器，这样就训练出一个 ML 算法，告诉你是否该投资由另一个模型识别出的机会。这是一个两层结构：底层是基本面/技术/主观模型做预测，上层的 ML 算法决定追求还是放弃这些机会。第五个应用：特征重要性。很多人认为 ML 是黑箱，也确实可以是黑箱……
16: ……这取决于你怎么用：如果你只想信任模型而不学习，那它就是黑箱；但实际上有很多 ML 技术可以「打开黑箱」，特征重要性就是其一。思路是用不同方法识别某个变量对预测是否重要：比如做预测时移除一个变量，预测精度会下降多少？图中说明有些变量非常重要，有些则不重要，也就是告诉我们某个现象中哪些因素在起作用。
17: 这非常有用：虽然 ML 不会给出一个封闭公式，但能告诉我们哪些变量与现象相关，然后你就可以据此建立关于「哪些变量控制这种情形」的理论。第六个应用：控制效应（controlling for effects）。熟悉计量经济学的人知道典型方程：有一个要解释/建模的变量，一组用作预测/解释的变量 X，
18: 还有一组作为控制的变量 Z，用来确保 X 确实是现象的原因。ML 很适合处理这些 Z 变量，因为没有人真正关心控制变量的结构形式，也没人关心 Z 的系数 γ，人们关心的是 β。所以方程中的这一块可以用 ML 算法比线性计量方法更有效地建模。
19: 第七个应用：信用评级与分析师推荐。评级机构如今已大量使用 ML，很多公司的监控就用到随机森林等算法。图由穆迪制作：黑点是没有违约的债券，红点是违约的债券，横纵轴是描述违约概率的两个变量 X、Y（可类比 PCA 的结果）。
20: 中间图是 logit（线性预测）模型的分类结果，很不理想；右图是随机森林的分类结果，与原始样本非常接近。也就是说 ML 能识别极其复杂的模式，这种模式很难用一组方程表示，而一个很简单的 ML 算法就能抓住这种复杂性并有效地为原始数据建模。
21: 第八个应用：情绪分析与推荐系统。算法阅读新闻，提取文字的极性——正面还是负面、作者想表达什么。市场上有不少商业产品：阅读成千上万条关于股票的新闻，按新颖度（是新消息还是旧消息）、正负面、隐含的推荐来打分，再按行业、国家、产品、资产类别等聚合。
22: 这有助于以图形方式了解某个行业或股票的新闻概况，再深入看具体新闻在讲什么。有人甚至用这类推荐与情绪分析直接产生交易建议；无论如何，作为汇总工具很有用——总结和浓缩当前呈现给市场的信息。第九个应用：识别虚假的投资策略。你可能熟悉这种情况：即使序列完全随机且不可预测，有人跑上千个回测也能找到一个「投资策略」。
23: 举例：给我一条随机游走序列（不可预测，其中没有任何策略），但不告诉我这一点，让我找一个投资策略。我用不同的交易规则跑一千次回测，得到的最大夏普比率的期望值如图所示，超过 3。也就是说在根本没有策略的地方我找到了一个夏普比率 3 的「策略」。这就是「多重检验下的选择偏差」。学术期刊里的大多数论文其实就是选择偏差的结果，
24: 它们在没有策略的地方发表了「策略」，因为多数作者没有控制发现过程中进行的所有尝试。这在金融公司里尤其危险：你可以跑上千个因子然后挑最好的，仅靠运气就会有很高的夏普比率，然后拿钱去投——这也是大多数量化公司失败的原因。ML 可以帮你避免：把研究项目或公司里发生过的所有试验收集起来，聚类以识别到底尝试了多少种不同策略。假设你跑了上千个回测，但真正不同的策略只有 10 种，
25: 那么由此可以写出最大夏普比率的期望值，从而「缩减」（deflate）夏普比率：在做了所有这些试验之后，你发现的真实夏普比率是多少？第十个应用：定制化、降低成本与合规。这些年金融业一直有降费压力，ML 的主要应用之一是把过去由专家做的许多任务自动化，从而提供成本很低的方案。比如你管理一只对冲基金，收取「2 和 20」的费用；对冲基金通常每名员工人均管理资产约 1 亿美元或更少。
26: 假设一名员工年薪 40 万美元，就是 40 个基点；把这个人做的任务自动化后，可以把成本降到接近 ETF 费率的水平。ML 是对冲基金应对廉价 ETF、复制策略、smart beta 等引发的「费用战」的最佳办法，让资产管理重新变得经济可行。以上是 ML 在金融中的 10 个有用应用；但我不能不谈金融机器学习的种种注意事项和危险。
27: 第一，我们必须清楚：金融应用尤其困难，硅谷公司解决的问题相比华尔街要简单得多，原因是金融数据很复杂——序列通常非平稳、多重共线、不满足独立同分布，并有各种机制切换。所以很难直接套用传统 ML 方法：金融需要的机器学习与西海岸用来开车或人脸识别的机器学习非常不同。
28: 他开玩笑说：我的狗也能认脸，但我的狗不能管理我的投资组合；世界上有上亿司机，却没有上亿个成功的基金经理。金融是个棘手的问题，ML 可以极有帮助，但我们必须承认金融所需的 ML 与标准 ML 很不同。表中列出金融特有的问题：带长记忆的非平稳性、信息到达速率可变、结果跨越多个观测、机制切换、依赖性等，
29: 每个问题都有解决方案，并非悬而未决；但要警惕这样的想法：下载一些软件，或雇一个来自 Google/Amazon、没有金融经验的人——因为他们做过人脸识别软件就能预测价格，那很可能是个错误。如果想了解更多，可参考二月出版的新书。谢谢大家，欢迎提问。
30: 主持人感谢演讲，并提醒听众可以继续在聊天框提问。
31: 问：想开发 Dyna-Q 训练模型，推荐哪些软件包？答：相关的机器学习库有很多：Scikit-learn（开源、贡献者众多、很有用）；我也喜欢 TensorFlow（更偏 Google 的产品，很强大，可以用 GPU 和高性能计算）。这些可以作为构建模块。
32: 我的做法是使用别人开发的基本功能，读代码、弄懂它在做什么、确保它按预期工作，然后再开发自己的。一般不要直接运行别人开发的高级/复杂软件：一方面通常有 bug，另一方面细节决定成败，你要确切知道每一行在做什么。所以建议用 scikit-learn、TensorFlow，测试函数是否符合预期，再作为自己库的构建模块。下一个问题来自 Valerio Cerotti：
33: 有什么好的文献？答：从我刚提到的《Advances in Financial Machine Learning》（Wiley 二月出版，我认为是第一本金融机器学习的书）开始；书里引用了数百篇针对特定主题的论文，可以按你感兴趣的方向查阅。另一个问题：能否在 quantresearch.com 上传本次演示的 PDF？
34: 答：网址后缀是 .org 而不是 .com（quantresearch.org），在「seminar」栏目里最上面就是「10 Financial Applications of Machine Learning」。下一个问题（Rosemary）：你是说随机森林比逻辑回归更好吗？一般来说很难断言某个算法优于另一个。
35: 但就违约概率建模而言，有很多研究表明随机森林比逻辑回归好，因为逻辑回归包含一些不一定成立的假设，并强加了一种可能与现象本身不符的结构；随机森林在这方面灵活得多。所以在我讨论的违约概率这个应用里，随机森林比逻辑回归更强。下一个问题来自 Pavel：
36: 能否简要说说用 ML 检测结构突变的主要方法？答：书中第 18 章详细讨论了多种结构性突变方法；我最喜欢的是耶鲁大学 Phillips 教授提出的方法 SADF，书中有很长的一节解释它以及如何在 ML 背景下应用。除了 SADF，还有一些替代的计量方法，但通常效果不好，因为需要很长的时间序列才能识别机制变化；也有一些不一定基于相关性变化、更偏树结构的 ML 方法，
37: 具体细节请参考书。最后一个问题：会有录像吗？我相信有，演示文稿在我的网站 quantresearch 上；欢迎发邮件提问。谢谢大家。主持人：谢谢 Marcos。
38: 网站是 quantresearch.org，录像会放在 quantnews.com。再次感谢。
